Vamos a hacer una ecuación diferencial más homogénea, o
primer orden ecuación diferencial homogénea, a
diferenciarla de la homogénea lineal
ecuaciones diferenciales que haremos más adelante.
Pero de todos modos, el problema que tenemos aquí.
Es que la derivada de y con respecto a x es igual a--
que x parece una y--es igual a x
squared plus 3 años al cuadrado.
Estoy escribiendo lo un poco pequeña, así que me
no se quede sin espacio.
Dividido por 2xy.
En todas estas ecuaciones homogéneas--y obviamente, nos
no sé aún es homogéneo.
Así que tenemos que intentar escribirlo como una función de
y dividido por x.
Así que parece que podríamos hacer eso, si dividimos la parte superior y
la parte inferior por x al cuadrado.
Si multiplicamos justo--déjenme hacerlo de una manera diferente
color--1 sobre x al cuadrado, o x el 2 negativo,
más 1 sobre x al cuadrado.
Esencialmente estamos multiplicando sólo de 1.
¿Y entonces, que es igual a qué?
1 más de 3 años al cuadrado sobre x al cuadrado dividido por 2--Si usted
dividir x, dividir por x al cuadrado, sólo pasar un 1 x--tan 2
tiempos de y sobre x.
O simplemente podríamos volver a escribir todo esto, y esto es sólo
igual a 1 plus 3 años sobre x al cuadrado dividido por 2
tiempos de y sobre x.
Así que sí, esto es una ecuación homogénea.
Porque hemos podido escribirlo como una función de
y dividido por x.
Ahora, podemos hacer la sustitución con v.
Y esperemos que esto empieza a ser un poco
poco de segunda naturaleza para usted.
Para que podamos hacer la sustitución v es igual
a y sobre x, u otra forma de escribir es es
igual al xv.
Y entonces, por supuesto, la derivada de y con respeto
a x, o si tomamos la derivada con respecto a x
de ambos lados de ésta, que es igual a la derivada de x
1 veces v, esto es simplemente la regla del producto, además de x veces el
derivado de v con respecto a x.
Y ahora, nos podemos sustituir la derivada de y con respeto
a x es simplemente esto.
Y luego el lado derecho de la ecuación es esto.
Pero podemos sustituimos v de y sobre x.
Así que vamos a hacer eso.
Y así obtenemos v plus x.
En lugar de dv [? dv?]
x, voy a escribir primer v por ahora, sólo para que no me tomo
demasiado espacio.
primo de v es igual a 1 más cuadrada de 3v, estamos haciendo la
v de sustitución es igual a y sobre x.
Todo eso sobre 2v.
Ahora, veamos qué podemos hacer.
Esto es donde sólo obtenemos nuestro sombrero de álgebra y tratar de
simplificar hasta que es una ecuación separable en v.
Así que vamos a hacer eso.
Así que vamos a multiplicar ambos lados de esta ecuación por 2v.
Así que vamos a llegar 2v squared plus 2xv v primer--2v veces x, yep,
Esta es la primer 2xv de v--es igual a 1 más 3v al cuadrado.
Ahora vamos a ver, vamos a restar 2v cuadrada de
ambos lados de esta.
Y nos quedará con 2xv primer v es igual a 1 plus--
vamos a ver, nosotros estamos restando 2v cuadrada de ambos lados.
¿Así que estamos simplemente izquierdo con un 1 plus v cuadrado aquí, derecha?
cuadrado menos 2v cuadrada de 3V es justo v al cuadrado.
Y vamos a ver, queremos que sea separable, así que vamos a poner todos los
el v's en el lado izquierdo.
Así obtenemos el primer v de 2xv dividido por 1 plus v
cuadrado es igual a 1.
Y vamos a dividir ambos lados por x.
Así obtenemos la equis en el otro lado.
Entonces obtenemos 2v--y ahora podrá volver
a la otra notación.
En lugar de prime v, voy a escribir dx dv.
2V veces la derivada de v con respecto a x dividido por 1
Plus v al cuadrado es igual a--estoy dividir a ambos lados por x,
aviso que no escribo la x por este lado--por lo que es igual
1 sobre x.
Y luego, si sólo multiplicamos ambos lados de este momento dx,
nos hemos separado las dos variables y podemos integrar
ambos lados.
Así que vamos a hacer eso.
Vamos a ir hasta aquí.
Te cambio a un color diferente, para que sepa que estoy trabajando
en otra columna.
Así multiplicar ambos lados por dx.
Obtener más 1 de 2v plus v dv al cuadrado es igual a 1 sobre x dx.
Y ahora sólo podemos integrar ambos lados de esta ecuación.
Esta es una ecuación separable en términos de v y x.
Y ¿cuál es la integral de esto?
En primer lugar, usted podría pensar, oh chico, esto es complicado.
Esto es difícil, que tal vez algún tipo de función trig.
Pero verás que es tipo de las
regla de la cadena inversa.
Tenemos una función aquí, 1 plus v al cuadrado,
expresión aquí.
Y tenemos su derivado sentado allí.
Por lo que la primitiva de esto y usted puede hacer un
sustitución si te gusta.
Se podría decir u es igual a 1 más v al cuadrado, entonces es du
igual a 2v dv.
Y entonces, bueno, acabaría diciendo que la
antiderivative es sólo el registro natural de ustedes.
O, en este caso, la primitiva de esto es simplemente
el logaritmo natural de 1 plus v al cuadrado.
Aún no tenemos que escribir un valor absoluto allí.
Porque siempre que va a ser un valor positivo.
Así que el logaritmo natural de 1 plus v cuadrado.
Y espero que no confundir a te.
Es cómo lo pienso.
Digo, si tengo una expresión, y tengo su
derivado se multiplica y, a continuación, sólo puedo tomar el
primitiva de la expresión entera.
Y no tener que preocuparse de lo que está dentro de ella.
Así que si esto fue un 1 sobre una x o 1 sobre u, es sólo la
logaritmo natural de la misma.
Así es cómo yo sabía que esto era la primitiva.
Y si no me creéis, utilizar la regla de la cadena y tomar
el derivado de éste y usted obtendrá esto.
Y ojalá, hará un poco más de sentido.
Pero de todas formas, es el lado izquierdo y luego
igual--bien, éste es fácil.
Es el logaritmo natural, el valor absoluto de x.
Que podríamos decir, además de c, pero sólo para que lo podemos simplificar un
poco, una constante arbitraria c, podemos realmente sólo
escribir como el logaritmo natural del valor absoluto de algunas
c constante.
O sea, esto es todavía algunos c constante arbitraria.
Así nos podemos reescribir esta ecuación toda como el logaritmo natural de
1 plus v al cuadrado es igual a--al agregar registros naturales, usted
esencialmente sólo puede multiplicar a los dos números que eres
tomando el logaritmo natural de--el registro natural de, podríamos
decir, el valor absoluto de cx.
Así que el logaritmo natural de esto es igual a la
logaritmo natural de esta.
Así que podríamos decir que 1 plus v al cuadrado es igual a cx.
Y ahora nos podemos unsubstitute.
Por lo que sabemos v es igual a y sobre x, así que vamos a hacer eso.
Así obtenemos 1 plus y sobre x al cuadrado es igual a cx.
Me permito desplazarse un poco esta abajo.
Vamos a multiplicar ambos lados de los tiempos de la ecuación x al cuadrado.
Esto nos podríamos reescribir y cuadrado sobre x al cuadrado.
Por lo que multiplicamos ambos lados veces x al cuadrado, obtienes x
squared plus y al cuadrado es igual a cx a la tercera.
Y hemos terminado esencialmente.
Si queremos poner todos los términos de la variables en la mano izquierda
lado, podríamos decir que esto es igual a x al cuadrado más y
cuadrados menos cx a la tercera es igual a 0.
Y esta función definida implícitamente, o curva, o sin embargo
que desea llamar, es la solución a nuestro original
homogénea primera orden ecuación diferencial.
Así que ahí va.
Nos vemos en el siguiente vídeo.
Y ahora, realmente vamos a hacer algo.
Vamos a empezar a embarcarse en orden superior
ecuaciones diferenciales.
Y en realidad, estas son las formas más útiles y en algunos,
más fácil hacer que la homogénea y la exacta
ecuaciones que hemos estado haciendo hasta ahora.
Nos vemos en el siguiente vídeo.